http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2014/12/141215_eleicao_mulheres_mdb
DO NÚMERO DE VAGAS A PREENCHER
Um breve histórico


As cotas foram idealizadas com o intento de gerar medidas reparatórias no sentido mais concreto de proporcionar, nas disputas eleitorais de hoje, uma vantagem inicial às mulheres, compensando ao menos em parte os prejuízos devidos ao seu ingresso forçosamente tardio à arena política. Sua finalidade última é propiciar aumentos efetivos nos percentuais de mulheres presentes nas esferas de representação política como candidatas e, sobretudo, como eleitas. Além desse componente de caráter distributivo, a política de cotas possui o objetivo mais simbólico de alterar a cultura política, marcada por percepções de gênero que naturalizam as desigualdades.

Introduzidas pela Lei nº 9.100, em 1995, as cotas eleitorais no país estabeleceram as normas para a realização das eleições municipais subsequentes e determinou uma cota mínima de 20% para as mulheres.
Este dispositivo foi revisado em 1997, com a Lei n.º 9.504, que estendeu a medida para os demais cargos eleitos por voto proporcional, ampliando o percentual anterior para 30% e mantendo-o em todas as eleições seguintes, tanto municipais quanto estaduais e federais.

Contudo, em sua redação, a lei não exigia a obrigatoriedade de preenchimento dos percentuais, ou seja, os partidos e coligações não eram obrigados a preencher as vagas destinadas às mulheres. Caso o percentual mínimo estabelecido não fosse preenchido por um dos sexos, não poderia apenas ser substituído por homens, sendo possível, no entanto, deixá-lo em aberto, lançando as candidaturas disponíveis, sem que por isto haja alguma sanção sobre o partido.

Além disso, ao mesmo tempo em que instituiu a reserva de vagas para mulheres, a legislação ampliou o número de candidaturas que cada partido ou coligação pode apresentar. Essa característica dá abertura para que não existam deslocamentos de candidatos homens, frente ao maior número de candidatas mulheres. Isso porque a legislação aprovada em 1997 ampliou em 50% o número de candidatos que podem concorrer, ou seja, um partido pode lançar até 150% de candidatos para o total de vagas em disputa.

A Lei 12.034, de 2009, alterou a redação da Lei 9.504 de “deverá reservar” para “preencherá”, ou seja, tornou obrigatório o cumprimento do dispositivo legal.

Cada partido ou coligação poderá requerer o registro de um candidato a Prefeito em cada município, com seus respectivos vices. (Art. 19, Instrução n.º 105 TSE).

O número de candidatos para a Câmara dos Vereadores que cada partido ou coligação poderá registrar decorre de determinação legal (Art. 22, caput e §§ 1º e 2º da Instrução n.º 120 TSE), e não de norma estatutária, sendo que a legislação eleitoral em vigor estabelece os seguintes limites:

Lembrando que do número de candidatos registrados por partido ou coligação, deveram ser reservados no mínimo 30% (trinta por cento) para um dos sexos (Art. 10, § 3º da Lei 9.504/97).

Como o número de candidatos a registrar é certo, tendo em vista que é baseado nas vagas existentes na Câmara Municipal, para se respeitar a reserva do mínimo de 30% para o sexo oposto, deve ser aplicada a regra do § 4º da Instrução TSE abaixo transcrita:

Resolução nº. 22717/08:

Art. 22. Cada partido político poderá registrar candidatos para a Câmara Municipal até cento e cinqüenta por cento do número de lugares a preencher (Lei nº 9.504/97, art. 10, caput).

(...)
§ 3º No cálculo do número de lugares previsto no caput, será sempre desprezada a fração, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior (Lei nº 9.504/97, art. 10, § 4º).
§ 4º Na reserva de vagas prevista no § 2º, qualquer fração resultante será igualada a um no cálculo do percentual mínimo estabelecido para um dos sexos e desprezada no cálculo das vagas restantes para o outro sexo.

Note-se que quando houver fração no cálculo do percentual para o sexo oposto, deverá esta, ser equiparada a uma vaga inteira e aplicado a regra do § 4º da Resolução nº. 22.717/08, já para o cálculo do número de registros a preencher deve ser aplicada a regra do § 3º do mesmo dispositivo legal. 
 
Caso não haja candidatos suficientes para ocupar as vagas reservadas a um dos sexos, essas vagas NÃO PODERÃO ser preenchidas por candidatos do outro sexo. Se a Convenção não indicar o número máximo de candidatos, os órgãos de direção dos partidos respectivos poderão preencher as vagas remanescentes até sessenta dias antes do pleito.

Frise-se, entretanto, que NÃO É POSSÍVEL o preenchimento das vagas remanescentes ou a substituição de candidatos fora dos percentuais estabelecidos para cada sexo (Art. 20, § 7º da Instrução TSE n.º 120, Resolução 22.717/08).

 

PARTIDO – 150% DO NÚMERO DE VAGAS
COLIGAÇÃO – 200% ou o DOBRO DO NÚMERO DE VAGAS


NÚMERO DE VAGAS a preencher - candidatos a Vereador HAVENDO COLIGAÇÃO (200%):

Observe o exemplo:

Número de vagas existentes na Câmara Municipal   09 Vagas de Vereadores
Número de candidatos que o partido poderá registrar   09 X 200% 18

Do total de 18 vagas, 30% ficarão reservadas para cada sexo, ou seja, poderá ser 30% para mulheres e 70% para homens, ou vice-versa*. 
 Homens  (70% X 18) = 12,6*  » 12
 Mulheres (30% X 18) =  5,4*  »  06
 OU
 Homens (30% X 18) =  5,4*  »  06
 Mulheres (70% X 18) = 12,6*  » 12

* Resolução 22.717/08, art. 10, § 4º: “Na reserva de vagas prevista no § 2º, qualquer fração resultante será igualada a um no cálculo do percentual mínimo estabelecido para um dos sexos e desprezada no cálculo das vagas restantes para o outro sexo. Em todos os cálculos, será sempre desprezada a fração, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior.”


É importante que fique claro que mesmo se o partido coligar, o número de candidatos a ser registrados para concorrerem as eleições será sempre até o dobro do número de vagas existentes na câmara municipal, conforme dispõe a Lei 9.504/97, abaixo transcrita:

Art. 10. Cada partido poderá registrar candidatos para a Câmara dos Deputados, Câmara Legislativa, Assembléias Legislativas e Câmaras Municipais, até cento e cinqüenta por cento do número de lugares a preencher.
        § 1º No caso de coligação para as eleições proporcionais, independentemente do número de partidos que a integrem, poderão ser registrados candidatos até o dobro do número de lugares a preencher.


NÚMERO DE VAGAS a preencher - candidatos a Vereador NÃO HAVENDO COLIGAÇÃO (150%):

Observe o exemplo:

Número de vagas existentes na Câmara Municipal   09 Vagas de Vereadores
Número de candidatos que o partido poderá registrar 
09 X 150%
 
13,50
Quando restar do cálculo das vagas a registrar números fracionados, de acordo com art. 22, § 3º da Resolução 22.717/08*, arredonda-se para o número mais próximo do meio.    O partido neste município deve registrar 
14 Candidatos 
*(Resolução 22.717/08, art. 22, § 3º: “Em todos os cálculos, será sempre desprezada a fração, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior.”).
Do total de 14 vagas, 30% ficarão reservadas para cada sexo, ou seja, poderá ser 30% para mulheres e 70% para homens, ou vice-versa. Sendo que neste caso a fração deve ser equiparada a uma vaga inteira para os 30% do sexo oposto. Homens  (70% X 14) = 9,8  » 09
 Mulheres (30% X 14) = 4,2  » 05
 OU
 Homens (30% X 14) = 4,2  » 05
 Mulheres (70% X 14) = 9,8  » 09
* Resolução 22.717/08, art. 10, § 4º: “Na reserva de vagas prevista no § 2º, qualquer fração resultante será igualada a um no cálculo do percentual mínimo estabelecido para um dos sexos e desprezada no cálculo das vagas restantes para o outro sexo. Em todos os cálculos, será sempre desprezada a fração, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior.”

#Data and Methods 
We use data from the Tribunal Superior Eleitoral (TSE), the Brazilian electoral office.
The dataset we have contains individual-level information about the  candidates's registration process, campaign revenues and expenditures, and the outcome of the election. This allows us to look deeply in each electoral district for the causes of non-viable candidates.

When using variables measured in terms of nominal currency, such as campaign expenditures and revenues, care must be taken for interpreting changes in these variables over time as inflation can be a significant component of apparent differences in spending levels. To correct for the distortion caused by rising prices in the Brazilian national currency (R$), we generated a new inflation-adjusted variable; therefore, keeping the prices at constant dollar. 
To adjust for the prices levels, we use the Brazilian consumer price index, INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), which is published monthly by the IBGE. To give a sense of the deflation impact, $1,000 dollars spent in the 1994 election equals to $4,650 in current dollars.

# The quota 

One of the possible source of laranja candidates is the provision of gender quota in all election leves. For example, in the 2014 election, four parties/coalitions were declared invalid based on the exigency of the quota percentiles. No Demonstrativo de Regularidade de Atos Partidários (DRAP) entregue pelos partidos e coligações ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo consta que, no total de candidaturas, o PSB apresentou 27,59% (24) de mulheres para a Câmara dos Deputados e 26,02% (32) para a Assembleia Legislativa de São Paulo.Para o cargo de deputado federal, o PSDC tinha 27,27% (15) de candidatas e o PEN, 28,57% (26).
Com 27 candidatas ao cargo de deputada estadual, o PC do B também não atingiu a cota (29,67%). To fulfill the legal constrain, these parties had a  short period to find one or two extra candidates, in this case women candidates, otherwise the whole pack would lose. 


