A partir dessa afirmação, constatam que:

• O Ibope utiliza entrevistas domiciliares a partir dos setores censitários do IBGE, controlando para sexo, idade, escolaridade e grupo de emprego, no universo urbano e no rural.

• A Vox Populi utiliza entrevistas domiciliares a partir de bairros, controlando para sexo, idade, escolaridade e renda, no urbano e no rural.

• A Sensus utiliza entrevistas domiciliares a partir dos setores censitários do IBGE, controlando para sexo, idade, escolaridade e renda, no urbano e no rural.

• A CNT/MDA utiliza entrevistas domiciliares a partir dos setores censitários do IBGE, controlando para sexo, idade, escolaridade e renda, no urbano e no rural.

• O Datafolha utiliza o chamado ponto de fluxo (pesquisa em pontos de maior circulaçãode pessoas), controlando somente para sexo e idade.

• Por lançar mão do ponto de fluxo, a pesquisa não vai à área rural, que — lembra o analista — representa 15% do eleitorado brasileiro.

• Por recorrer ao ponto de fluxo, com o controle somente para sexo e idade, ocorre do Datafolha coletar mais opiniões de cidadãos com mais escolaridade em suas amostras do que a média do nível de estudos da população e do eleitorado brasileiro.

• Por recorrer ao ponto de fluxo, a amostra do Datafolha sempre representa mais a população economicamente ativa do que a população geral.

• Em sua metodologia, o Datafolha solicita necessariamente o telefone fixo do entrevistado para posterior checagem — o que exclui do levantamento 30% da população.

• Por utilizar o ponto de fluxo, considera a análise, a amostra do Datafolha sempre obtém resultados para a parcela da população que apresenta mais possibilidade de mudar de opinião.

• Por ser baseada em ponto de fluxo, a amostra do Datafolha tecnicamente tem sempre o dobro da margem de erro dos outros institutos, para a mesma quantidade de entrevistas.