
Pesquisas de Opinião deveriam ser reguladas, não banidas. Idealmente, elas deveriam ser preferencialmente autoreguladas pelos próprios institutos e organizações de imprensa.

O debate em torno da mais recente catástrofe envolvendo levantamentos de opinião pública pode ser uma oportunidade para se discutir o papel desse tipo de informação em processos eleitorais.  Sob o azedume familiar de debates partidários, um meio termo muito necessária surgiu calmamente. Tudo o que precisamos é de um grupo de partes interessadas - os pesquisadores, pesquisadores, chefes de mídia e líderes políticos - se unir para transformar essa possibilidade em realidade. A hora é agora. 

Em face disso, o debate não foi nada racional. Este foi um desfile familiar de argumentos cansados ​​e não testados a favor e contra as pesquisas de opinião, dependendo de quem esperava beneficiar-los nas próximas semanas ou meses. No entanto, esta postura política e oportunismo ter tido um resultado positivo. Eles garantiram que a proibição surpresa em pesquisas pré-eleitorais de opinião é improvável que isso aconteça em breve. Assim, há uma janela de oportunidade para uma intervenção política mais saudável. 

Coleta sistemática de pontos de vista 

Em primeiro lugar, devemos reconhecer que a coleta sistemática da opinião pública é uma obrigação nas democracias modernas. As eleições não são um ato privado, os cidadãos querem, e precisam, saber como os outros estão avaliando as mesmas opções. Rastrear o estado de espírito do eleitorado é então um dispositivo crucial para decisão eleitoral. Em um país desigual como o Brasil, onde uma pequena, mas volúvel elite é usada para fazer passar a sua voz como interesse público, levantamentos por amostragem (probabilistica) da opinião pública são uma das poucas maneiras em que a voz dos menos favorecidos fica registrado. Todas as coisas consideradas, este é um método melhor para monitorar o estado de espírito popular do que qualquer outra coisa que existe. Isso cria uma necessidade generalizada de informações entre os políticos, a mídia e as pessoas em geral. É por isso que as pesquisas de opinião e seu uso para controlar a corrida eleitoral estão aqui para ficar. 

Em segundo lugar, é precisamente porque as pesquisas de opinião são a forma menos imprecisa de avaliar a corrida eleitoral, tornando esta informação pública afeta a corrida em si. Claro, você não ganhar as eleições, liderando nas pesquisas de opinião; nem uma previsão eleitoral negativa selar o seu destino eleitoral. Mas isso não influenciará a corrida em pequenas e, possivelmente, aspectos cruciais. Não temos pesquisa conclusiva sobre este ponto, mas a evidência disponível sugere que há um pequeno grau de "efeito onda" das pesquisas de opinião. Um partido que é visto como líder nas pesquisas recebe algum apoio adicional de indecisos. Esta pequena diferença pode ser decisivo em uma disputa acirrada. Mais do que os eleitores, as previsões baseadas em sondagens de opinião afetam o moral dos funcionários do partido e simpatizantes. Isso faz uma grande diferença durante a campanha. A denúncia estridente das pesquisas de opinião por partidos políticos é muitas vezes uma expressão ilegítima dessa ansiedade legítimo. 

Finalmente, as pesquisas de opinião na Índia não viveram até os mais altos padrões de votação profissional, rigorosa e não-partidária. O problema não é que a opinião previsão baseada em pesquisa tem sido impreciso. No cômputo geral, o registro de pesquisas indianas tem sido bastante impressionante. Enquanto sondagens e projecções de pesquisa com base pós-Poll ter feito melhor do que pesquisas pré-eleitorais, todas as formas de pesquisas têm provado ser um guia melhor para as perspectivas eleitorais do que qualquer sala de estar ou sala de fofocas notícias. 

O verdadeiro problema com as pesquisas de opinião indianos, salvo algumas honrosas exceções, encontra-se com a sua falta de transparência e não-profissionalismo. Infelizmente, há muito pouca compreensão entre as pessoas comuns ou mesmo mediapersons do que as pesquisas podem e o que não pode entregar. Os institutos de pesquisa piorar a situação, fazendo reivindicações excessivas, nada menos do que magia negra. A relutância geral por parte dos órgãos de pesquisa e os meios de comunicação para compartilhar até mesmo detalhes metodológicos básicos sobre suas pesquisas agrava o problema. A maioria das pesquisas fugir ao anunciar a informação metodológica mais superficial e fazer afirmações vagas sobre a representatividade da pesquisa. Assim, não há maneira de contar uma enquete desonestos de um esforço profissional. Nos últimos anos, a proporção de sondagens desonestos aumentou. Pelo menos alguns deles, felizmente ainda uma minoria, parecem ter sido cozido dentro de uma sala ou um estúdio. 

intervenção adequada 

Assim, quaisquer que sejam os motivos do Congresso e do BSP, há algum ponto de exigir uma intervenção no negócio de pesquisas de opinião. A verdadeira questão é: qual seria a intervenção mais adequada e eficaz? Infelizmente, a maioria dos reformadores têm pouca paciência e compreensão para resolver esta questão. Uma chamada para a proibição total de pesquisas pré-eleitorais, ou uma proibição de iniciar o dia da notificação que equivale à mesma coisa, reflete a resposta instintiva que passou a dominar grande parte da nossa formulação de políticas. Infelizmente, muitos bem intencionados ativistas reformas democráticas e a Comissão Eleitoral se emprestaram o seu peso a esta proposição irreflectida. Proibir pesquisas pré-eleitorais de opinião é um remédio pior que a doença se destina a curar. Já existe uma proibição de publicar os resultados de pesquisas que começam 48 horas antes da votação e até o último eleitor tem seu voto. Esta é uma restrição razoável, o suficiente para proteger contra manipulações. A proibição total durante todo o período de campanha não pode ficar escrutínio judicial. É difícil ver como tal proibição poderia ser apresentado como uma "restrição razoável" da liberdade de expressão garantida pela Constituição. Além disso, seria muito difícil de implementar. Ele quer poderia existir apenas no papel, como a proibição de fumar em locais públicos. Ou, pior, poderia conduzir todas as agências credíveis e cumpridores da lei e deixar o campo aberto para pesquisas desonestos dos operadores fly-by-night. Em toda a probabilidade, que abriria um mercado negro de informações onde as pesquisas confidenciais e rumores substituirá votação transparente e responsável. 

Além disso, a proibição é apenas uma medida de último recurso, quando todos os outros métodos foram tentados e achado em falta. A coisa surpreendente sobre o debate indiano em pesquisas de opinião é que houve pouco esforço para explorar alternativas para a proibição, as alternativas que têm sido utilizados com sucesso em todo o mundo. A atual conjuntura nos oferece uma oportunidade de explorar essa resposta madura e inteligente, em vez de a demanda mal informados e instintiva para uma proibição. O que precisamos é de um quadro regulamentar para a relacionada com as eleições pesquisa de opinião - incluindo um código de conduta, as divulgações obrigatórias e inquérito independente - a ser aplicada por uma agência independente. Esse quadro existe na maioria das democracias mais antigas e tem funcionado razoavelmente bem. 

divulgações 

Aqui está uma sugestão, então, cerca de regulação em vez de proibir as pesquisas de opinião. Cada pesquisa relacionada com as eleições, ou qualquer pesquisa de opinião para que o assunto, deve ser obrigado a fazer as seguintes divulgações: a propriedade e histórico da organização a realização da pesquisa, os detalhes do patrocinador; quadro de amostragem, tamanho da amostra ea técnica exata usada para desenhar a amostra; o perfil social da amostra obtida; onde, quando e como foram as entrevistas realizadas; a formulação exata da pergunta e ordenamento das questões; ações voto matérias referidas na pesquisa e como eles foram convertidos em estimativas voto e assentos previstos. 

Além dessa divulgação proativa, a organização de pesquisa deve ser obrigado a fornecer algumas informações adicionais sobre a demanda. Esta divulgação de segunda ordem pode incluir o fornecimento de quadros de base para algumas variáveis​​-chave. Finalmente, em caso de disputa ou desafio, o instituto de pesquisa deve ser obrigado a abrir os seus dados de nível de unidade (arquivo de dados brutos) para exame na câmera por um comitê de especialistas. Não poderia haver uma disposição para críticas e sanções contra aqueles que violam essas normas. 

Quem iria formular estes regulamentos e implementá-las? Idealmente, deve ser auto-regulação por pesquisadores e organizações de mídia. Uma organização como a notícia Broadcasters Association ou o Conselho de Imprensa da Índia pode tomar a iniciativa a este respeito. Caso contrário, a Comissão Eleitoral poderia assumir essa responsabilidade. O que importa é a existência de um regime de informação de carácter obrigatório, em vez de uma agência responsável pela sua implementação. Uma vez no local, a este mecanismo ajudaria a público dizer a diferença entre uma pesquisa genuína e desonestos e incentivar práticas transparentes. Isso seria um passo significativo na cultura pública democrática. Afinal, sondagens de opinião é muito valiosa e consequente para ser deixado aos políticos, ou pesquisadores.